Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und Willkommen zu unserer Sendung.
sub3
Nur zwei Gäste -
zwei politische Positionen,
sub4
die viel unterschiedlicher
nicht sein könnten.
sub5
Über Deutschland,
über die zentrale Frage
sub6
der nächsten Jahre und Jahrzehnte:
Wie weiter mit dem Sozialstaat?,
sub7
wollen wir sprechen.
sub8
"Können wir uns nicht mehr leisten",
sagt der Kanzler,
sub9
"Bullshit" sagt Bärbel Bas.
sub10
Und es ist nicht schwer zu erraten,
dass Janine Wissler,
sub11
stellvertretende Fraktionschefin
der Linkspartei,
sub12
deutlich in der "Bullshit"-Fraktion
zu Hause ist:
sub13
"Der Sozialstaat", sagt sie,
sub14
"hat selbst in der SPD
keine konsequenten Verteidiger mehr.
sub15
Dabei hat uns ausgerechnet die SPD
sub16
diese ganze Hartz-4-Scheiße
eingebrockt"
sub17
Herzlich willkommen.
sub18
Und dabei hat sie auch
diesen Mann im Visier.
sub19
Peer Steinbrück, von dem sie sagt:
sub20
"Der hat ganz viel
von dem Schlamassel,
sub21
in dem wir heute stecken,
mitzuverantworten."
sub22
Der wiederum kontert und sagt:
"Na gut, Frau Wissler war ja früher
sub23
auch mal in einem
marxistischen Verein,
sub24
deshalb muss sie so reden.
sub25
Aber ich sehe in
allen Vorschlägen der Linken
sub26
keinen Ansatz zur Lösung
der Probleme,
sub27
um diese Republik
auf die Höhe der Zeit zu bringen.
sub28
Und ja, natürlich müssen wir ran
sub29
an eine richtige Reform
des Sozialstaats."
sub30
Aber wie?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
ML: Herr Steinbrück,
die erste Frage an Sie,
sub33
von wem stammt folgender Satz,
sub34
"es ist nicht das prognostizierte
Desaster geworden".
sub35
PS: Ich vermute,
entweder war es der Generalsekretär
sub36
oder der Parteivorsitzende der SPD.
sub37
ML: Es war die Parteivorsitzende.
PS: Dann war ich ja nah dran...
sub38
ML: Der Generalsekretär sagte,
dass es schlimm ist,
sub39
aber nicht so schlimm, wie wir
gedacht haben...
sub40
PS: Ich sage,
dass es kein Desaster war.
sub41
Aber es ist
eine Fortsetzung des Absprungs
sub42
und es sollte
die SPD sehr motivieren,
sub43
sich mit den Gründen
zu beschäftigen.
sub44
Weite Teile der klassischen
Kernwählerschaft
sub45
wird von unseren Themen
nicht mehr erreicht.
sub46
ML: Das ist wahrscheinlich richtig,
den Satz höre ich häufig.
sub47
Und jeder weiß, woran es liegt,
sub48
Schröder hat 60 % seiner Wähler
verloren.
sub49
PS: In Ihrer Sendung habe ich mir
gesagt,
sub50
dass 95 % der Wahlbevölkerung
sich weniger
sub51
für eine Cannabis-Legalisierung
interessieren,
sub52
sich weniger für das Namensrecht
interessieren,
sub53
für eine biologische
Selbst-Bestimmung,
sub54
für geschlechtsneutrale Toiletten,
als für Jobs,
sub55
eine intakte Infrastruktur.
sub56
Wenn man glaubt,
sub57
man könnte aus der legitimen
Interessenlage
sub58
von Minderheiten parlamentarische
Mehrheiten zimmern,
sub59
dann liegt man falsch.
sub60
ML: Wenn man sich nur noch um
partikulare Gruppen kümmert?
sub61
PS: Ja, wenn man sich zunehmend um
identitätspolitische Themen kümmert.
sub62
Man darf legitime Anliegen der
Minderheitspolitik nicht vergessen,
sub63
aber muss Prioritäten setzen.
sub64
ML: Sören Link kennen Sie.
sub65
Der hat sein Wahlergebnis noch mal
verbessert.
sub66
Er ist einer, der kämpft, er sagte
neulich,
sub67
dass er Mitglied der Partei der
Arbeit geworden ist,
sub68
weil er für soziale Gerechtigkeit
ist.
sub69
Er hätte keine Lust mehr, verarscht
und beschissen zu werden.
sub70
Das sei aber, was passiert.
sub71
Seine Fehler seien die Opfer.
sub72
Was meint er damit?
sub73
PS: Er formuliert, was er wahrnimmt.
sub74
Er kennt die Verhältnisse in
Duisburg.
sub75
Sie sind fast paradigmatisch für
andere Städte.
sub76
Er bringt das martialisch auf den
Punkt,
sub77
aber nicht falsch in meinen Augen.
sub78
Er meint,
sub79
dass der Kontakt der SPD zu diesem
sub80
Teil der Wählerschaft verloren
gegangen ist.
sub81
Was ist aus der Sicht der Wähler
Wahl entscheidend gewesen
sub82
bei diesen Kommunalwahlen?
sub83
Es waren Themen wie Jobs, Innere
Sicherheit,
sub84
wie der Zustand der Schule ist,
sub85
welchen Modernisierungsbedarf
wir haben.
sub86
Viele Leute wissen, dass der
Sozialstaat erhebliche Reformen
sub87
braucht,
sub88
wenn er seine
Qualität behalten will.
sub89
ML: Die Analyse ist zu interessant,
wenn man Sören Link hört,
sub90
dann weiß man, dass er klipp und
klar in die Partei gegangen ist,
sub91
weil er für soziale Gerechtigkeit
ist.
sub92
Er kennt den
Sozialleistungsmissbrauch
sub93
in seiner Stadt,
sub94
Bärbel Bas hat das auch zum Thema
gemacht Lars Klingbeil
sub95
sagt in der Analyse dieser Wahl
folgendes.
sub96
Wir reden uns manchmal selbst klein,
sagt er,
sub97
die als die Liebe von dieser
Polarisierung.
sub98
Sind Sie zufrieden mit so einer
Analyse?
sub99
Mir geht es um die Sprache auch.
sub100
PS: Ich bin nicht dafür da, meine
eigenen Leute zu kommentieren.
sub101
Sie können gerne mit mir darüber
reden,
sub102
welche Gründe ich sehe für den
Aufstieg der AfD.
sub103
Das ist ein internationales
Phänomen, kein deutsches.
sub104
Sie wollen eine reelle
Nationalisierung,
sub105
sie wollen sich die Widrigkeiten der
Welt ersparen, das denken Sie.
sub106
Sie sind gegen eine Elitenbildung.
sub107
Die Elite spiegelt nicht wieder,
sub108
was die Menschen bewegt, das ist
auch teilweise richtig.
sub109
Sie sind darauf getrimmt, einen
Kulturkampf zu inszenieren.
sub110
Davon leben sie, dass passiert nicht
nur in Deutschland,
sub111
sondern auch in unseren europäischen
Nachbarländern.
sub112
Spezifisch kommt in Deutschland die
Lage in den neuen Ländern hinzu.
sub113
ML: Wir reden jetzt über ein
westdeutsches Wahlergebnis?
sub114
PS: Das sind viele die sagen, dass
das Zukunftsversprechen
sub115
nicht mehr gilt.
sub116
Man sehe die selben
Aufstiegsmöglichkeiten
sub117
für die Kinder nicht mehr.
sub118
Wir sind dann auch bei Punkten, wo
die sagen, dass sie Maloche,
sub119
aber es trotzdem nicht reicht.
sub120
Andere haben ein höheres verfügbares
Einkommen durch Schwarzarbeit
sub121
oder Sozialleistungen.
sub122
Die Fragestellung, wie ein
effizienter,
sub123
auf die bedürftigkeitzentrierte
Sozialstaat aussieht,
sub124
das ist eines der Themen, dass eine
große Rolle spielt.
sub125
ML: Die Frage, wie unser Sozialstaat
aussehen muss,
sub126
dass das zentrale Thema für die
nächsten Jahre und Jahrzehnte.
sub127
Frau Wissler, ihre Ergebnisse?
sub128
Sie waren fast in der
Bedeutungslosigkeit verschwunden.
sub129
Jetzt sind Sie zurück, wie ist Ihre
Analyse?
sub130
JW: Was ich nicht teile ist,
sub131
dass die SPD sich zu wenig um
Minderheiten gekümmert hätte.
sub132
Menschen haben nicht mehr den
Eindruck,
sub133
dass sich etwas verbessert.
sub134
Früher war der Begriff Reform etwas,
sub135
was man mit Fortschritt verbunden
hat.
sub136
Mittlerweile zucken die Leute eher
zusammen, wenn sie Reform hören.
sub137
Der Pflegenotstand zum Beispiel wird
nicht angegangen.
sub138
Das Cannabis Gesetz ist überfällig,
dass es nicht das Problem.
sub139
Man hat es aber nicht geschafft,
sub140
in der Breite die Lebensverhältnisse
zu verbessern.
sub141
Das hat den Raum geöffnet, das
Rechte solche Kulturkämpfe führen.
sub142
Die Grundlage für den Aufstieg der
AfD sind Sorgen
sub143
um Wohnungslosigkeit, Rechnungen,
sub144
die Menschen nicht mehr begleichen
können.
sub145
Wir müssen die Debatte richtig
führen.
sub146
Wir führen Sie richtig,
sub147
in dem wir nicht die gegeneinander
ausspielen,
sub148
die wenig haben gegen die, die
nichts haben.
sub149
Wir müssen darüber nachdenken,
sub150
dass viele Menschen nicht mehr zu
Tariflöhnen arbeiten.
sub151
Das Bürgergeld Bezieher weniger
haben, davon hat auch keiner was.
sub152
Die Lebenssituation von Busfahrern
sub153
und Menschen im Einzelhandel
verbessert sich nicht,
sub154
wenn Bürgergeld Bezieher weniger
Geld haben.
sub155
Der Druck ist Auf die Löhne,
sub156
warum soll ich als Arbeitgeber
jemanden einstellen,
sub157
zu vernünftigen Bedingungen,
sub158
wenn ein Erwerbslose zu jeden
Bedingungen den Job annehmen muss,
sub159
damit er nicht sanktioniert wird.
sub160
Ich würde gerne diskutieren,
sub161
wie wir die Lebensbedingungen
verbessern können
sub162
und über die reden können, die da
oben sitzen.
sub163
Die haben sehr viel Vermögen und
ballen das zusammen.
sub164
ML: Frau Wissler,
sub165
Sie haben 2 Minuten 30 geantwortet,
das ist doch in Ordnung.
sub166
Jeder darf fast sagen,
sub167
aber wenn Menschen sich im
rhetorischen Unterholz verlaufen,
sub168
dann muss ich das unterbinden.
sub169
Nicht ein einziges Mal ist das
Stichwort Zuwanderung gefallen.
sub170
Das spielt im Ruhrgebiet eine
Riesenrolle.
sub171
Sie sagen es gibt da kein Thema.
sub172
Ist ihre Partei weiterhin für
unbegrenzten Zuzug?
sub173
JW: Vollkommen klar ist,
sub174
dass wir in Deutschland Zuwanderung
brauchen.
sub175
Wir müssen aufhören, Migration als
Problem zu sehen.
sub176
Die Gesellschaft würde ohne
Migration zusammenbrechen.
sub177
ML: Meine Frage war,
sub178
ob sie weiterhin für unbegrenzten
Zuzug sind.
sub179
JW: Es gibt keinen unbegrenzten
Zuzug.
sub180
Die Mehrheit der Menschen kommen gar
nicht bis nach Deutschland.
sub181
Ich würde gerne darüber reden, was
die eigentlichen Probleme sind.
sub182
Die AfD zieht ihre Stärke daraus,
sub183
dass wir eine vollkommen hysterische
Debatte über Zuwanderung führen.
sub184
Migration ist mit Herausforderungen
verbunden, selbstverständlich.
sub185
Wir brauchen Sprachkurse, Zugänge
zum Arbeitsmarkt.
sub186
Lassen Sie uns darüber reden.
sub187
Wenn wir das vergleichen,
sub188
dass beispielsweise ukrainische
Flüchtlinge in vielen Ländern
sub189
Europas eine viel höhere Integration
in den Arbeitsmarkt haben,
sub190
als in Deutschland.
sub191
Syrische Geflüchtete haben eine
höhere Arbeitsmarktintegration
sub192
als der Durchschnitt der
Bevölkerung.
sub193
ML: Woher nehmen Sie diese
Information?
sub194
JW: Die Zahl kann man abrufen.
sub195
ML: 65 gegen 41 % ist richtig viel.
sub196
Rechnen wir uns da etwas schöner,
als es ist?
sub197
JW: Die Arbeitsmarkt Integration von
geflüchteten nimmt eine gewisse Zeit
sub198
in Anspruch.
sub199
ML: Die Leute sind seit zehn Jahren
mir Frau Wissler.
sub200
ML: Ich möchte darauf hinweisen,
sub201
dass wir in anderen Ländern eine
höhere
sub202
Arbeitsmarktintegration haben.
sub203
Das liegt daran, dass Abschlüsse
schneller anerkannt werden.
sub204
Die Frage müssen wir uns stellen.
sub205
Wenn in Deutschland wenige Ukrainer
arbeiten,
sub206
als in anderen Ländern, dann liegt
das nicht daran,
sub207
dass wir die faulen Ukrainer
bekommen haben,
sub208
sondern daran, dass es Hemmnisse
gibt.
sub209
PS: Ich glaube,
sub210
dass wir uns mit der Frage der
Effizienz des Sozialstaats
sub211
beschäftigen müssen.
sub212
In weiten Teilen profitiert eine
Mittelschicht fahren den
sub213
Sozialleistungen.
sub214
Der Normkontrollrat sagt,
sub215
dass verschiedene steuerfinanzierte
Sozialleistung gibt.
sub216
Eine alleinerziehende Frau hat
Anspruch auf zwölf Sozialleistungen.
sub217
Jede Debatte zu diskreditieren, das
ist falsch. Das hilft nicht.
sub218
Wenn wir nicht aufpassen, dann wird
dieser Sozialstaat zum Sozialfeind.
sub219
JW: Ich weiß nicht, ob das gegen
mich geht.
sub220
PS: Sie machen den Sozialdemokraten
den Vorwurf,
sub221
dass sie nicht die Fachberater sind.
sub222
JW: Ich finde den Punkt, den sie
gemacht haben,
sub223
dass Dinge über komplex sind,
kompliziert sind,
sub224
da gebe ich ihm recht.
sub225
Ich gebe Ihnen Beispiele, es gibt
das Kindergeld,
sub226
es gibt die Anträge aus den
Bildungsverträgen.
sub227
Wir sagen, lasst uns eine
Kindergrundsicherung einführen.
sub228
Reden wir über das Bürgergeld,
sub229
7,5 Milliarden Euro geben wir für
die Verwaltung aus.
sub230
Wir beschäftigen Menschen, die
Erbsen zählen bei denen,
sub231
die wenig haben sie schauen, wo da
noch Cent Beträge sind,
sub232
statt das Geld zu nutzen.
sub233
Ich will nur sagen, Sie haben da
einen Punkt.
sub234
Wenn sie mit Eltern sprechen, die
ein Kind mit Behinderung haben,
sub235
dann müssen die jedes Jahr
nachweisen,
sub236
dass das Kind immer noch eine
Gehbehinderung hat.
sub237
Die Menschen sollen nicht gezwungen
werden dazu,
sub238
jede Leistung beantragen zu müssen.
sub239
Eine Grundsicherung würde ganz viel
an Bürokratiekosten sparen.
sub240
ML: D. h. Frau Wissler, Sie sind
Team Bullshit?
sub241
JW: Wir wollen doch Reformen haben.
Wir brauchen mehr Sozialstaat.
sub242
ML: Sie wollen mehr Bürgergeld?
sub243
JW: Natürlich, wir müssen die Rente
Armut sicher machen.
sub244
Dafür brauchen wir Reformen.
sub245
Wir laufen auf ein Desaster hin in
der Krankenversicherung.
sub246
Abschaffen der Zweiklassenmedizin,
alle Zahlen ein.
sub247
Wir brauchen doch
Sozialstaatsreformen,
sub248
ich sag doch nicht, dass der Zustand
jetzt gut ist.
sub249
Die Preise steigen, d. h. die Leute
haben doch noch weniger,
sub250
wir wissen doch, dass die Kinder,
sub251
die im Bürgergeld Bezug aufwachsen
nicht die gleichen Chancen haben.
sub252
ML: Ich will das verstehen, hier ist
jemand,
sub253
der dem Kanzler Recht gibt und sagt,
wir können uns das nicht leisten.
sub254
PS: Wir müssen uns die Frage
stellen,
sub255
wie es mit der Wirtschaft aussieht,
sub256
können wir uns diesen Sozialstaat
leisten?
sub257
Ein Drittel unserer wirtschaftlichen
Leistungen geben
sub258
wir für den Sozialstaat aus.
sub259
Die Frage ist, wie weit ist das
steigerbar?
sub260
Lange Zeit ist das 25,26 % gewesen.
sub261
38 % des Bundeshaushaltes gehen in
Sozialausgaben ein.
sub262
Wir haben einen zunehmenden
Wettbewerbsdruck.
sub263
Die Frage ist, wie erhalten wir
diese Wettbewerbsfähigkeit?
sub264
Wenn das eine Frage ist, die Herr
Merz versucht hat zu thematisieren,
sub265
so gebe ich ihm recht.
sub266
Man darf in der Tat die Frage
stellen,
sub267
wie effizient der Sozialstaat ist.
sub268
An welchen Stellen bietet der
Anreiz, Arbeit aufzunehmen?
sub269
Entspricht er dem Gerechtigkeitssinn
der Menschen,
sub270
die den Sozialstaat finanzieren?
sub271
ML: Sie sagten gegeben vom
Bürgergeld knapp 7 Millionen
sub272
nur für Verwaltung aus, dass sehr
viel Geld.
sub273
Das denkbar ich kann es nicht
überprüfen.
sub274
D. h. wir verschlanken das und
dann haben wir kein Problem mehr?
sub275
Müssen wir irgendwo sparen?
sub276
JW: Eine Frage von Gängelung,
Bürokratisierung,
sub277
da sehe ich schon Sparmöglichkeiten.
sub278
800.000 Menschen müssen aufstocken,
weil sie nicht genug verdienen.
sub279
Wir subventionieren Niedriglöhne,
sub280
Leute in der Teilzeit, die keine
Kinderbetreuungsangebote haben.
sub281
Es nicht richtig, dass aufgestockt
werden muss.
sub282
Das könnte man durch einen höheren
Mindestlohn richten.
sub283
ML: Einen noch höheren Mindestlohn?
sub284
Ich rede von kleinen Friseursalons
auf dem Land?
sub285
JW: Nichts ist passiert, wir wollen
nicht,
sub286
dass das Geschäftsmodell ist,
sub287
dass man Niedriglöhne von 5,6,7 Euro
zahlt.
sub288
Wir müssen die Beschäftigten vor der
Ausbeutung schützen.
sub289
PS: Der Mindestlohn wird definiert
von einer Kommission.
sub290
Das ist leider manchmal von der
Politik infrage gestellt worden.
sub291
Wenn man einmal eine solche
Kommission dafür instand setzt,
sub292
dann sollte sie anerkannt werden.
sub293
Tatsächlich geht
sub294
der Mindestlohn über die Kommission
in einigen Abständen immer höher.
sub295
Scheint mir also nicht das Problem
zu sein.
sub296
Gleichzeitig werde ich die
Kollateralschäden Effekte
sub297
berücksichtigen müssen.
sub298
Das ist zum Beispiel der kleine
Friseursalon.
sub299
Bei manchen der sozialpolitischen
Vorschläge ihrer Partei
sub300
geht mir verloren,
sub301
welche wirtschaftspolitischen
Auswirkungen das hat.
sub302
Wenn sie sagen, dass die Steuern
erhöht werden müssen,
sub303
zum Beispiel die Einkommensteuer,
sub304
dann müssen Sie mir sagen, wie der
Tarif gestaltet ist.
sub305
JW: Peer Steinbrück, einen Punkt
verstehe ich nicht.
sub306
Die von mir sagen, dass 12,82 Euro
als Mindestlohn ausreicht.
sub307
Er hat gesagt, ein zu hoher
Mindestlohn.
sub308
Eine Forderung sind 15 Euro, wenn
Sie das für zu hoch halten...
sub309
PS: Ich habe festgestellt,
sub310
dass die Höhe des Mindestlohns denen
überlassen werden soll,
sub311
die dafür vorgesehen sind.
sub312
Die sollen sich darauf einigen.
sub313
Ich habe mit keiner Silbe gesagt,
sub314
dass der jetzige Mindestlohn zu hoch
ist.
sub315
Ich habe gesagt,
sub316
dass die Beschäftigungseffekte bei
einer weiteren Erhöhung
sub317
beachtet werden sollen.
sub318
JW: Wir reden von den 60 %,
sub319
das wurde durch die europäische
Union so definiert.
sub320
Wenn sich keiner mehr leisten kann,
sub321
essen zu gehen oder zum Friseur zu
gehen, dann gibt das ein Problem.
sub322
ML: Das Argument gilt aber auch
umgekehrt.
sub323
Wenn du den Mindestlohn so nach oben
schiebst,
sub324
dann wird der Frisörbesuch auch
teurer.
sub325
JW: Aber das ist doch gerade nicht
die Entwicklung, die wir haben.
sub326
Die Leute stellen fest, dass die
Preise durch die Decke gehen.
sub327
Das liegt nicht daran, dass die
Kassiererin mehr Geld bekommt,
sub328
sondern dass sich die großen
Konzerne die Taschen voll machen.
sub329
Die haben in den letzten Jahren hohe
Gewinne gemacht, es ist nicht so,
sub330
dass die Preise gestiegen sind,
sub331
weil die Beschäftigten mehr Lohn
bekommen hätten,
sub332
sondern weil im Gegenzug Gewinne
gestiegen sind.
sub333
Die Rundreise, die wir erleben, die
steigenden Mieten,
sub334
das hat doch alles nicht die
Ursache,
sub335
dass die Löhne gestiegen sind.
sub336
Die Ursache ist eine andere.
sub337
ML: Bleiben wir bei den Mieten,
warum sind die hoch?
sub338
JW: Die Mieten sind hoch, wenn man
das Wohnen dem Markt überlässt.
sub339
Viele private Vermieter denken sich
ja, ich mache einen höheren Gewinn,
sub340
wenn ich die Miete höher mache.
Wohnungen für studierende, für
sub341
Menschen, die nicht zu viel Geld
haben.
sub342
ML: Der Mietmarkt ist zu zwei
Dritteln in den Händen von Sparern,
sub343
die sich eine Wohnung kaufen,
sub344
um vorzusorgen.
sub345
Das sagt der Staat im Fernsehen,
sub346
dass man sich um seine
Altersvorsorge kümmern muss.
sub347
Die Rendite ist so mickrig,
sub348
dass mittlerweile kaum noch einer
Wohneigentum gekauft,
sub349
weil es sich nicht lohnt.
sub350
Es kommt nichts dabei rum, dass es
die Wahrheit.
sub351
JW: Wenn es sich nicht mehr lohnen
würde,
sub352
dann wären die Immobilienpreise
nicht da, wo sie sind.
sub353
Wenn Sie Millionär sind und ich
nicht,
sub354
dann haben wir statistisch trotzdem
bei der 1 Million.
sub355
Das hilft doch niemanden,
sub356
der in Berlin oder Hamburg eine
Wohnung sucht.
sub357
Die Statistik liegt bei sieben oder
acht Euro,
sub358
weil wir Altverträge haben.
sub359
PS: Große Wohnungsbauunternehmen
Deutschland bieten
sub360
keinen neuen Wohnraum mehr an.
sub361
Sie erzielen keine entsprechende
Rendite.
sub362
Es müssen so viele Standards erfüllt
werden, dass sie sagen,
sub363
dass sie zu den Bedingungen nicht
die erforderliche Rendite bekommen.
sub364
Die Mieten steigen verhältnismäßig
gegenüber dem Bestand,
sub365
den wir haben.
sub366
Deshalb müssen wir uns Gedanken
darüber machen,
sub367
wie wir billiger bauen.
sub368
So können wir das Angebot dann
erhöhen, dass die Mieten steinigen.
sub369
Erscheint mir eines der
Hauptprobleme auf dem Wohnungsmarkt.
sub370
JW: Wir haben da keinen Dissens.
Wohnraum wird er vernichtet,
sub371
nicht geschafft.
sub372
Ich bin der Meinung, dass wir große
Wohnungskonzerne enteignen sollten.
sub373
Es gab in Berlin einen
Volksentscheid dazu,
sub374
60 % der Berliner haben gesagt, dass
man das enteignen muss.
sub375
Ich bin der Meinung,
sub376
dass diese riesigen Wohnungsbestände
in die öffentliche Hand gehören.
sub377
Es kann doch nicht sein,
sub378
dass die Menschen sich die Miete
nicht mehr leisten können.
sub379
ML: Wie wollen Sie das konkret
machen?
sub380
Es gibt ja viele Ideen, die alle
merken,
sub381
dass es nicht weitergehen kann.
sub382
Wie enteignen Sie Immobilien-Riesen?
sub383
JW: Das Berliner Abgeordnetenhaus
hat Wege aufgezeigt.
sub384
In diesem Land wird tagtäglich
enteignet.
sub385
Wenn Sie eine Autobahn bauen, dann
werden auch Menschen enteignet.
sub386
Für den Braunkohleabbau sind ganze
Dörfer weg gebaggert worden.
sub387
Mit Entschädigungen.
sub388
Ich hab nicht gesagt, dass es ohne
Entschädigung passieren soll.
sub389
Hochrangige Verfassungsjuristen sind
aufgezeigt worden.
sub390
Ich finde schon, dass man sich genau
angucken muss,
sub391
dass man nicht riesige Beträge in
den Rachen wirft.
sub392
Die haben in den letzten Jahren
genug verdient.
sub393
ML: Bevor wir enteignen, können wir
die Steuern noch erhöhen?
sub394
Es kommt immer darauf an, mit wem
man spricht, die da oben,
sub395
die sollen es richten.
sub396
Jan van Aken geht immer auf die
Bühne und sagt,
sub397
dass er möchte, dass in Deutschland
keine Milliardäre gibt.
sub398
Das ist eine interessante
Einstiegssatz,
sub399
da hat man die Aufmerksamkeit.
sub400
Die Frage ist, ob uns das rettet
Wenn wir?
sub401
Wenn man sich mal anschaut,
sub402
wie die Demographie sich in den
nächsten Jahren entwickelt.
sub403
Zwei Menschen werden für einen
Rentner aufkommen müssen.
sub404
Rettet uns der Versuch,
sub405
ein paar reichen ein bisschen was
wegzunehmen
sub406
oder alles wegzunehmen und dann das
Problem gelöst?
sub407
PS: Nein, das seine Schimäre.
sub408
Das gibt Feuer,
sub409
die Tassen klingeln im Schrank, aber
das löst das Problem nicht.
sub410
Wir werden uns mit der Effizienz
sub411
des Sozialstaates stärker
beschäftigen müssen,
sub412
mit der Zielgenauigkeit.
sub413
Wir werden Verteilungsprobleme
berücksichtigen müssen,
sub414
aber die klassischen Gräben
auszuheben mit Blick
sub415
auf die Verteilungskämpfe, das hilft
unserem Land nicht.
sub416
ML: Also höre Erbschaftsteuer,
höhere Vermögenssteuer?
sub417
PS: Eine Vermögenssteuer haben wir
nicht mehr,
sub418
weil sie zu bürokratisch war.
sub419
Man kam in den neunziger Jahren zu
dem Ergebnis,
sub420
dass sie abgeschafft wird,
sub421
ich kann Ihnen die Motive nicht mehr
erklären.
sub422
Ich halte die Erbschaftsteuer nicht
für ein zentrales Problem
sub423
in Deutschland.
sub424
Ebenso wenig die Einkommensteuer.
sub425
Wir müssen schlicht und einfach
versuchen,
sub426
effizienter zu werden in den
Systemen, die wir haben.
sub427
Viele Systeme sind nicht effizient.
sub428
ML: Sie sagen aber auch, das wird
nicht reichen.
sub429
Wir werden das ganze System umbauen
müssen.
sub430
PS: Ich glaube wir werden den
Sozialstaat stärker
sub431
auf die Bedürftigkeit konzentrieren
müssen.
sub432
An manchen Stellen müssen
Einkommensgrenzen
sub433
darauf ausgerichtet werden, dass
Bedürftige stärker unterstützen.
sub434
Wir werden unter dem demographischen
Druck, unter dem wir stehen,
sub435
sehr viel effizienter mit den
Ausgaben sein müssen.
sub436
Wir werden Ziel genauer sein müssen,
sub437
die Produktivität unseres
Wirtschaftssystems erhöhen müssen
sub438
Wir kommen nicht darum herum,
sub439
wettbewerbsfähiger sein zu müssen.
sub440
Wir werden effizienter arbeiten
müssen.
sub441
Das Bruttosozialprodukt
sub442
muss mit einem größeren
Kapitaleinsatz
sub443
erwirtschaftet werden.
sub444
ML: Müssen wir das Renteneintritts
Alter nach oben setzen?
sub445
Muss die Rente mit 63 weg?
sub446
PS: In meinen Augen macht es Sinn,
sie zu flexibilisieren.
sub447
Vor allem in Jobs, in denen keine
körperliche Arbeit verrichten muss.
sub448
ML: Wenn sie das ansagen müssen, wie
die Dänen das gesagt haben,
sub449
70 haben sie gesagt...
sub450
Der berühmte Dachdecker kommt der
immer.
sub451
Das ist ein Mumpitz-Beispiel.
sub452
Nach 60 sind nur noch 10 % der
Dachdecker im Dienst.
sub453
Denen muss man helfen, das ist ein
anstrengender Job.
sub454
Werden wir das Renteneintrittsalter
an die gestiegenen Lebenserwartungen
sub455
koppeln müssen?
sub456
PS: Bei einer wachsenden
Lebenserwartung zu sagen,
sub457
wir flexibilisieren des
Renteneintrittsalters,
sub458
das würde den Staat entlasten.
sub459
ML: Zitat von Ihnen, Sie sagen, wenn
es diese Bundesregierung...
sub460
Sie sagten,
sub461
dass diese Bundesregierung
erfolgreich sein muss,
sub462
weil sie sonst den Weg der Ampel
gehen wird
sub463
und dann hätten wir ein ganz anderes
Problem.
sub464
Wenn diese Regierung scheitert, dann
haben wir ein Problem,
sub465
so habe ich den Gedanken verstanden.
sub466
PS: Wenn die Bundesregierung die
zentralen Fragen nicht lösen kann,
sub467
dann wird das Vertrauen leiden.
sub468
In die Handlungsfähigkeit eines
demokratischen Systems.
sub469
Ich würde mir wünschen,
sub470
dass diese Bundesregierung zentraler
Fragen unserer Wettbewerbsfähigkeit
sub471
und Reformen unserer Sozialstaates
ehrgeizig vorantreibt.
sub472
Vor dem Hintergrund massiver
Veränderungen international
sub473
um uns herum, den wir uns nicht
entziehen können.
sub474
ML: Woher kommt das neue
Erfolgsmodell
sub475
für diese Deutschland AG?
sub476
PS: Aus der Förderung geht die
Leistungsfähigkeit
sub477
unseres Landes hervor.
sub478
ML: Müssen wir neue Industriecluster
aufbauen?
sub479
Müssen wir sagen,
sub480
wir gehen in die künstliche
Intelligenz,
sub481
wir skalieren das, wir versuchen das
wir die Amerikaner aufzuziehen?
sub482
Vielleicht auch auf europäischem
Niveau,
sub483
Stichwort Elektromobilität.
sub484
Was ist nötig,
sub485
um ein neues Erfolgsmodell für
Deutschland zu entwickeln?
sub486
PS: Auf jeden Fall eine
Technologieentwicklung.
sub487
Ein Sozialstaat der im Trend,
sub488
sodass Leute interessiert
und in Jobs zukommen.
sub489
Damit ihre sozialen
Steuerversicherungsabgaben
sub490
zu leisten.
sub491
In jedem Fall
technologisches Niveau zu halten.
sub492
Eine gut intakte Infrastruktur zu
halten, ein Bildungssystem zu haben,
sub493
ML: Letzter mit Ihnen beiden.
sub494
Verteidigung, Sicherheitspolitik.
sub495
Würden Sie sagen,
sub496
wir sollten weiter
die Ukraine unterstützen,
sub497
wir sollten Geld
für Waffen ausgeben,
sub498
um uns im Zweifelsfall
verteidigen zu können.
sub499
JW: Es ist jetzt
ein bisschen verkürzt,
sub500
wenn man sich überlegt,
sub501
die deutsche Bundesregierung
hat gesagt 5 % Ziel der NATO
sub502
für den Bereich
Verteidigung und Rüstung,
sub503
das wären 211 Miiliarden Euro.
sub504
Wir sind jetzt bei 90 Milliarden.
sub505
Mehr als eine Verdopplung.
sub506
Das scheint mir
von der Prioritätensetzung
sub507
vollkommen absurd zu sein.
sub508
Weil sie die Solidarität mit
den Ukrainern angesprochen haben,
sub509
es ist nicht meine Partei,
die eine Debatte führt,
sub510
Bürgergeldreformen
für Ukrainer zu kürzen.
sub511
Dass sie als Asylbewerber
behandelt werden müssen,
sub512
dass man ihnen Leistungen kürzt,
gehört auch mit rein.
sub513
ML: Ich verstehe diesen Punkt nie.
sub514
Warum darf ein Land
von Menschen die herkommen,
sub515
umgekehrt von diesen Menschen
nicht etwas verlangen?
sub516
Sie dürfen vom 1. Tag an arbeiten.
sub517
Nirgendwo ist die Integration
der Ukrainer und Ukrainerinnen
sub518
so schlecht gelaufen
wie in Deutschland.
sub519
JW: Ich würde die These wagen,
sub520
dass es nicht an den Ukrainerinnen
und Ukrainern liegt.
sub521
Ich glaube nicht, dass wir
durch Zufall die bekommen haben,
sub522
die nicht arbeiten wollen.
sub523
Es ist ein strukturelles Problem
in Deutschland.
sub524
Ich habe mit vielen gesprochen,
die arbeiten wollen.
sub525
Menschen mit Abschluss als Ärzten,
sind hochqualifiziert.
sub526
Es sind gar nicht nur Ärzte,
sub527
es geht bis hin zur Erzieherin,
sub528
das kann nicht wahr sein,
wird alles vorgelegt,
sub529
alles liegt hier.
sub530
Es ist einfach nicht möglich,
dass sie in Arbeit kommen.
sub531
Eine Sache möchte
ich noch ansprechen,
sub532
viele Frauen wird alleine
mit ihren Kindern hergekommen.
sub533
Da mangelt es schon
des Öfteren an Betreuungsproblem.
sub534
In Dänemark ist die Betreuung
besser ausgebaut.
sub535
Die Ukrainerinnen und Ukrainer
die in Deutschland
sub536
wohl nicht weniger arbeiten.
sub537
Es gilt Brücken zu bauen.
sub538
Man muss an
der Wiedereingliederung einsetzen.
sub539
ML: Verlangen wir zu wenig,
wenn wir feststellen,
sub540
dass Deutschland jedes Jahr
Rekordzuwanderung
sub541
hat über Jahre hinweg.
sub542
und nirgendwo
ist der Fachkräftemangel
sub543
so schlecht wie bei uns.
sub544
Da ist doch etwas völlig
aus der Balance.
sub545
JW: Ja, aber wir müssen darüber
reden, woran liegt das.
sub546
Liegt es daran, dass die Menschen,
sub547
die hierher kommen
nicht arbeiten wollen.
sub548
ML: Es ist ein strukturelles Thema
offensichtlich.
sub549
JW: Wie können
wir genug Sprachkurse,
sub550
wie können wir Kinderbetreuung
so organisieren,
sub551
dass Menschen arbeiten können.
sub552
An diesen Dingen
würde ich gerne ansetzen,
sub553
weil ja, wir brauchen Zuwanderung,
sub554
wir brauchen Verantwortung
für Menschen,
sub555
Denen Perspektiven zu bieten.
sub556
Da es mein Eindruck,
sub557
dass wir hier
deutlich mehr machen müssen.
sub558
Um Menschen in in Arbeit zu bringen.
sub559
Ich argumentiere nicht dagegen.
sub560
Ich möchte selbst verständlich
durch weiter Qualifizierung,
sub561
Wiedereingliederung.
sub562
ML: Sie wollen qualifizieren,
wir wollen Eingliederung Hilfen,
sub563
das Wortpflicht
taucht bei Ihnen nicht auf.
sub564
Das hat nur der Staat bei Ihnen.
sub565
JW Ich habe mit
vielen geflüchteten gesprochen,
sub566
sie sind traumatisiert.
sub567
Es gibt Menschen,
sub568
die Arbeit nicht aufgrund
von Traumatisierung.
sub569
Ich tue mich schwer,
sub570
mit Menschen aus Afghanistan,
die sich Sorgen um ihre Familie
sub571
die körperliche und
seelische Verwundungen haben,
sub572
kann man sich
nicht hinstellen und sagen,
sub573
Ihr habt es erst mal eine Pflicht,
sub574
wir haben einen großen Anteil
in den Arbeitsmarkt integriert.
sub575
Aber diejenigen die geflohen sind,
die vollkommen neu anfangen,...
sub576
ML: Rosy Pack mich in
eine ganz halbherzige Position.
sub577
JW: Nein, das ist
nicht meine Absicht.
sub578
Wir wissen doch bei vielen
die Situation.
sub579
ML: 90 % der Syrer
leben in bitterer Armut.
sub580
Denen muten wir das zu,
sub581
wenn du Pech hast,
sub582
bist du nicht mehr
sicher vor Raketen und Beschuss.
sub583
90 % der Syrer
leben gerade aktuell so.
sub584
Wenn wir als Land sagen,
sub585
andere, die es
hierher geschafft haben,
sub586
wir geben euch Sicherheit,
sub587
eine Wohnung eine
bestimmte Form von Sozialleistungen
sub588
und vor allen Dingen die Sicherheit,
sub589
dass ihr Nacht
ruhig und sicher schlafen könnt.
sub590
Haben wir dann nicht die Pflicht,
von diesen Menschen ab einem
sub591
bestimmten Punkt etwas zu verlangen?
sub592
JW: Gehen Sie doch in ein
deutsches Krankenhaus und schauen,
sub593
wie viele Menschen, wie viele
Pflegekräfte aus Syrien erarbeiten.
sub594
ML: Die Statistik ist eindeutig.
sub595
Die Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt funktioniert
sub596
an vielen Stellen nicht gut.
sub597
Ich weiß, dass es
in vielen Fällen gut komponiert.
sub598
Die offiziellen Zahlen
aus Arbeitsmarktstatistik sind
sub599
so schlecht wie
kaum ein anderes Land.
sub600
JW: Woran liegt das?
sub601
Kommen hierher Leute,
die weniger arbeitsbereit sind?
sub602
Nein, das sind die strukturellen...
sub603
Kinderbetreuung,
Anerkennung von Abschlüssen,
sub604
die Frage
von psychosozialer Betreuung,
sub605
als 2015 viele Menschen
aus Syrien hergekommen
sub606
sind waren viele unbegleitete
Minderjährige dabei.
sub607
Wir haben viel zu wenig
für ihre Psyche erörtern.
sub608
Sie kommen schwer traumatisiert
von Krieg, in ein fremdes Land,
sub609
sie sprechen Sprache nicht.
sub610
Eltern und Dichter.
sub611
Natürlich kann man nicht sagen,
das ist ein 18 19-jähriger,
sub612
der hier in Deutschland aufgewachsen
ist in einem guten Elternhaus.
sub613
Er hat einen ganz
anderen Start ins Leben gehabt.
sub614
Menschen im Irak
haben schon 3 Kriege erlebt,
sub615
das macht doch was mit den Menschen.
Wir im Krad bei der psychosozialen
sub616
Betreuung zu wenig getan. Das ist
auch ein Aspekt,
sub617
aber ich sage nicht,
dass das der Hauptaspekt.
sub618
ML: Was ist das Menschen Bild,
das uns zugrunde liegt?
sub619
PS: Es wäre Menschen zu befähigen
ein eigenverantwortliches Leben
sub620
zu führen.
sub621
Und das unterstützen,
das gilt auch für diejenigen,
sub622
die zu uns kommen.
sub623
Ein Staat der Flüchtlinge aufnimmt,
sub624
sollte auch Gegenleistung
erwarten dürfen.
sub625
Ihre Leistung einzubringen
und möglicherweise
sub626
so weit es geht das Sozialwesen,
sub627
die Solidargemeinschaft
so schnell wie möglich zu entlasten
sub628
von der Fürsorge
und Unterstützung die sie brauchen.
sub629
JW: Viele der
geflüchteten Arbeiten hier,
sub630
tragen jeden Tag zum Funktion
der Gesellschaft bei.
sub631
ML: Gerade die
1. und 2. Generation,
sub632
die sagen,
es läuft nicht gut gerade bei euch.
sub633
Ihr müsst mehr verlangen,
dass habt ihr auch von uns verlangt.
sub634
JW: Das ist etwas anekdotische,
haben sie da auch Zahlen?
sub635
ML: Wenn Sie sich mal
die Wählerstruktur
sub636
der die anschauen,
wenn sie ganz schnell verstehen,
sub637
dass es nicht anekdotisches ist.
sub638
Taxifahrer die seit 30 Jahren
in Deutschland sind,
sub639
sagen, es wird zu wenig verlangt.
sub640
JW: Das Thema Migration
wird als ein Problem gesehen,
sub641
die sich Sorgen machen
um ihre Kinder, um ihre Enkel.
sub642
Sie müssen sich auf dem
Wohnungsmarkt mehr anstrengen.
sub643
Mir ist nicht klar,
sub644
warum wir die ganze Zeit
dieser Debatte führen,
sub645
was sie von den Menschen erwarten.
sub646
Ich möchte auch, dass sie rein
eigenverantwortlich das Leben führt,
sub647
jeder befähigt
wird durch gute Bildung, Integration
sub648
auf den Arbeitsmarkt. Das ist
natürlich das Ziel.
sub649
Die Frage ist, wie schaffen wir das?
sub650
Schaffen lasst durch Druck,
sub651
durch Zwang oder schaffe
das durch vernünftige Angebote.
sub652
Indem man Menschen
weiter qualifiziert,
sub653
da möchte ich ansetzen.
sub654
ML: Ich mag Ihre Haltung.
sub655
Wird das zur etwas, was uns lähmt?
sub656
Beim Versuch alles perfekt
zu machen grandios zu scheitern?
sub657
PS: Nein, der führt
zu einer Überdehnung
sub658
und überfrachteten
der Solidargemeinschaft.
sub659
Das alte,
sub660
seinerzeit
entwickelte Prinzip steht mir näher.
sub661
D. h. fördern und fordern.
sub662
Diejenigen die
diese Leistung empfangen,
sub663
dürfen sie empfangen,
sub664
aber müssen so schnell wie möglich
die Solidargemeinschaft entlasten.
sub665
Ob das überall akzeptiert
und durchgesetzt wird,
sub666
ist eine Frage, die ich
nicht abschließend beantworten kann.
sub667
Aber fördern und fordern
scheint mir richtiges
sub668
und durchgängiges Prinzip zu sein,
sub669
wie wir in einem Sozialstaat
miteinander umgehen sollten.
sub670
Manchmal gibt es Stimmen, die
ich gar nicht identifizieren will,
sub671
die den Eindruck haben,
sub672
die Fördermöglichkeiten des Staates
sein unendlich.
sub673
In Wirklichkeit hat das viel
mit der Wirtschaftlichkeit zu tun.
sub674
Dieser Sozialstaat muss immer
in Verbindung gesehen werden
sub675
mit der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit.
sub676
Die setzt sich aus
vielen Komponenten zusammen.
sub677
Und diejenigen, die diese erbringen,
sub678
die sollten in den
Mittelpunkt der Politik stehen.
sub679
JW: Wenn wir uns
die Steuerpolitik anschauen,
sub680
ist es so, dass die Menschen
die hierher geflüchtet sind,
sub681
deutlich mehr Steuern bezahlen
als andere Bevölkerungsgruppen.
sub682
Es gibt Initiativen, Millionäre...
sub683
PS: Da kann man natürlich Verteilung
und Klassenkämpfe aufmachen,
sub684
aber das hat nichts
mit der Gesellschaft zu tun.
sub685
JW: Ich habe das Gefühl,
sub686
dass viele das Gefühl haben
so ein Klassenkampf zu erleben.
sub687
Ich erlebe das,
sub688
dass sie diesen Widerspruch...
sub689
Das muss er beurteilen.
sub690
PS: Soll ich jetzt
ein Florett rausholen?
sub691
Es hat keinen Sinn
sich auf dieser Ebene zu begegnen.
sub692
Ich weiß nicht,
was Sie damit ausdrücken wollten.
sub693
JW: Wir haben die Fragen von
Vermögenssteuer und Mindestlohn
sub694
angesprochen, da hatte ich nicht den
Eindruck, dass die CDU das vertritt.
sub695
Deshalb habe ich es so ausgedrückt.
sub696
Aber natürlich, an ein paar Stellen,
sub697
die Frage zu stellen,
sub698
wie können wir lachen
besser und effektiver machen,
sub699
die finde ich richtig.
sub700
Aber ich befürchte auch,
sub701
dass sie am Ende bei
unterschiedlichen Punkten landen.
sub702
Die Vorschläge der Linken
würden durchaus dazu führen,
sub703
dass sie vieles
auch anders gestalten können.
sub704
Aber mir ist aufgefallen,
wir dürfen auch nicht vergessen,
sub705
dass das ganze Gerede vom schlanken
Staat dazu gebracht hat,
sub706
dass wir natürlich
auch das Problem haben,
sub707
dass wir eine Unterbesatzung haben,
Bauanträge dauern ewig,
sub708
ich will das nur sagen,
es geht nicht dazu zu sagen,
sub709
wir müssen Bürokratie abbauen.
sub710
ML: Vorhin wollten
Sie Bürokratie abbauen
sub711
jetzt wollen sie wieder
Bürokratie weiter aufbauen.
sub712
JW: Es geht nicht darum,
sub713
welche Bürokratie
baut man ab welche auf.
sub714
Man sollte darauf achten,
sub715
dass Kinder nicht
in sklavenähnlichen Verhältnissen
sub716
arbeiten.
sub717
Nicht in Deutschland.
sub718
Ich fände schon gut,
dass es ein Gesundheitsamt gibt.
sub719
Dass Dinge dokumentiert werden.
sub720
Aber das ist bei
dieser über Bürokratisierung...
sub721
PS: Jetzt haben wir in
ziemliches Potpourri zusammen.
sub722
ML: Ist dieses Land in
Ihren Augen reformfähig?
sub723
PS: Er hat bewiesen, dass
es reformfähig ist entschieden.
sub724
Es hat sich angepasst,
manchmal habe ich den Eindruck,
sub725
es ist sehr verkrustet.
sub726
Es tut sich sehr schwer große
Sprünge zu machen,
sub727
sich auf verändernde Bedingungen
einzulassen.
sub728
Auch von den äußeren Kräften
um uns herum.
sub729
Die bleiben nicht stehen.
sub730
Die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Landes
sub731
zu erhalten, als Voraussetzung
für ein Wohlstandsniveau,
sub732
für einen intakten Sozialstaat,
sub733
diese Verbindung zwischen
wirtschaftlicher Leistung
sub734
und Wettbewerbsfähigkeit
und der Qualität des Sozialstaates
sub735
gerät gelegentlich aus dem Blick.
sub736
Es gibt eine gewisse
Konsumentenhaltung
sub737
gegenüber der Politik.
sub738
Nach dem Motto,
die Politik muss liefern.
sub739
Und wenn sie das nicht tut
bin ich unzufrieden.
sub740
Und dass die Politik nicht dazu da,
sub741
alle Widrigkeiten
wirklich zu kompensieren.
sub742
JW: In diesem Land werden
1,3 Überstunden gemacht.
sub743
ML: Ich rede nicht davon, dass
die Menschen stinkend faul sein.
sub744
JW: Nein, die Mentalität,
sub745
dass sich die Menschen
anstrengen und arbeiten
sub746
die gibt es doch größtenteils.
sub747
PS: Ja aber sie machen
auch ein Sozialverhalten breit,
sub748
was man auch kritisieren kann.
sub749
Eine ziemliche Konsumentenhaltung
gegenüber des Staates
sub750
soll sich schon richten.
sub751
Das gehört zur Definition
des Sozialstaates hinzu.
sub752
ML: Kein Widerspruch.
sub753
JW: Die Aussage ist zu abstrakt.
sub754
ML: Danke Ihnen beiden ganz
herzlich.
sub755
Jetzt die Kollegen vom heute-journal
Update.